「恩怨情仇論舊約」李思敬博士主講
第五講「我們怎樣獲罪於天」亞摩斯書蓋述
好像很快我們來到課程的第五課
上兩課我們都是用了中覽的方式
一課我們看了摩西五經的其中四卷
由將埃及記到生命記
我們特別留意裡面的誡命、律例、典章
這些所謂律法的部分
上一課我們很快就看了四卷或者六卷
我們通常稱為歷史書
但是希伯來的聖經稱他們為先知書
我們討論過先知的翻譯不是很恰當
或者稱為信息
上帝透過他的僕人使者對我們有什麼信息
是要傳達、要我們明白的
這一課和下一課我們就來到
我們通常所熟悉的所謂先知書的部分
在我們的中文聖經裡
我們習慣稱呼他們為大小先知書
大先知書就是以賽亞書、耶利米書
耶利米、哀戈、以西傑書、但爾利書
十二卷的小先知書不知道你背不背得出來
如果用簡單的背法
荷爾摩、俄蘭尼、紅俠、梵、蓋、阿瑪
有一首歌唱的
你找聖經就找得快一點
加上十七卷的大小先知書
其實翻譯上比我們覺得有些重要一點
有些沒那麼重要
大先知嘛
當然不是指體重、身形
重要性來說是大先知、小先知
其實所謂大先知或者指他的篇幅比較長
以賽亞書六十六章
耶利米書五十二章
這些是長的先知書
相對之下小先知書好像比較短
例如俄巴底亞書一章
例如今天我們要看的阿摩斯書九章
不過嚴格用篇幅的長短來分大小先知書
其實都不是很準確
因為耶利米哀歌是很薄的一卷書
只有五章
撒加利亞書十四章一定比他長
其實這個所謂大小先知書
我懷疑都是用來平衡我們當初說過
五本摩西的律法書
五本詩歌智慧書
於是有五本所謂的大先知書
其實哀歌就有點硬了
希伯來的聖經如何分類呢?
這部分他們稱為後先知書
我比較喜歡的翻譯是信息的下冊
上冊是歷史書
四卷約書雅、士詩記、薩姆爾、列王紀
後先知書或者下冊的信息
這個Naviim的下半部分
其實都是四卷的書
以賽亞、耶利米、以西傑
然後十二卷所謂小先知書
合併本
長短和前面那三卷不分上下
大家都有差不多的長度
所以哀歌就不入這部分了
這個我們要留待再過幾課之後
我們讀到著作的部分
文學的部分我們再提
但以理書我們很深愛的一卷
關於主在內
我們時時和啟示錄一起炒的書卷
也不入這一部分
但以理書既然時時和啟示錄相提並論
可知道他們是相同的題材
在聖經的研究上是別具一格
我們要留待稍後再討論
在討論這一類所謂先知書的時候
我們必須先放下大小的分別
不要以為他們有重要不重要之分
其實如果用希伯來聖經的分卷
這裡有十五位
可能甚至多過十五位
但以書卷來分
十五卷
神的僕人
神的使者
代表上帝講說話
傳遞神的信息
讓以色列選民知道明白神的心意
我們看過歷史書是透過歷史的回顧
來傳遞神的信息
這十五卷所謂先知書的書卷
又用什麼來傳遞上帝的信息的內容
我們可以有一個選擇
就是歸納這十五卷所謂先知書
然後訂出一些大家都共同的話題內容
來介紹這幾卷所謂先知書
這樣的做法一定是比較籠統
而且會將個別神的使者
神的僕人
或者用舊約的稱呼
神人
H Elohim
這一班神所特別
簡選
呼召
他們每個人都不同
所以他們留下來的書卷
都很不同
我們所熟悉的約拿書
在十二小先知當中
可能我們最熟悉的
多德那條大魚
約拿書和一般我們心目中的
所謂先知書很不同
因為它不是講論什麼
它是講故事出來
你要歸納的時候
大部分歸納都會犧牲約拿書
它不是普遍其餘十幾個人
寫書的格式
當然被犧牲
少數服從多數
所以一個這樣的總結
一個中覽的方式
歸納所有先知書的共同話題
其實可能會傳遞一個錯誤的印象給我們
即是今天我們討論中國文化這個題目
何謂中國文化呢?
是中國大陸裏面的文化呢?
還是海外華人華僑社會裏面的文化呢?
海外來說是香港的文化呢?
還是台灣的文化呢?
還是北美三藩市多倫多
那裏的華人社區的文化呢?
還是總其成將它加起來除開
那些共同的特徵就是中國文化呢?
大陸裏面是沿海的省份還是內陸呢?
士大夫、讀書人、知識份子
還是農村社會那些目不識丁
甚至近乎文盲的農民的文化呢?
我不是否定歸納的重要
因為始終討論這些問題的時候
我們有一些情況下需要歸納
不過我只是想說歸納不是唯一的方式
如果你想認識中國文化
當然你可以選一本這樣的書來看
它和你歸納了一般普遍中國人文化的現象
另一個通常都幾好的做法
就是介紹你認識一家中國人
於是你搬進去他家裏和他一起住
看他早上未刷牙未晾口前已經有很多話說
看他吃飯的時候如何沒有規矩地夾菜夾到對面
說話很大聲又不是吵架
這個親身的體驗有它的局限
它不可以代表所有的中國人
但起碼他是真正的中國人
是真實的具體的有血有肉的
我就選擇了用這個方法
來和大家用兩堂的時間
去看兩卷我們所謂的先知書
我經常說所謂先知書
就是先知不是未卜先知
這裡我們不是看劉伯溫燒餅哥
我們不是在看什麼末世的大預言
我們在讀的是神的使者要傳遞屬靈的訊息
我們選擇以賽亞書和阿摩斯書
次序就反過來我們先看阿摩斯書
然後下一堂我們就讀以賽亞書
我解釋一下為什麼我選擇這兩卷書
當然最簡單的答案是我比較熟悉
阿摩斯書是我大學時期第一個讀經營
我們就查考阿摩斯書
這本書改變了我對信仰的看法
我對上帝的認識
我自己的形容就是看完阿摩斯書之後
立體化了很多
以前好像看卡通片那樣平面的
突然間整個信仰很立體的呈現在我眼前
以賽亞書也是我比較熟悉的
我的博士論文研究是以賽亞書中間40到55章的部分
除了這一點之外
這是個人主觀因素
客觀的因素就是這兩卷書在先知文學當中
都佔了一個很重要的位置
以賽亞書就不用說了
我提過是舊約三卷被新約聖經和基督教教會引用得最多
記不記得是哪三卷?
創世紀、詩篇、以賽亞書
特別講到基督、以賽亞書和詩篇是經常被引用的
在Naviim這個部分
後先知書,不算歷史書
以賽亞書走在前面
以賽亞書可以說是總括了先知文學的三個大時期
就是用當時古代近東的三個帝國來劃分
亞述的時期、巴比倫的時期
然後就是馬代波斯的時期
這些名字聽起來很古老
其實都是現代我們所熟悉的
早一陣子海灣戰爭的時候
伊拉克很出名
伊拉克的統治者以古巴比倫的尼布甲尼薩王自居
因為他的前身追上去就是巴比倫的帝國
馬代波斯聽起來像地毯的名字
還有貓的名字,有些人可能喜歡貓
其實他是伊朗的前身
所以不要混淆伊朗和伊拉克
兩個完全不同來源的古國
亞摩斯書有什麼重要呢?
亞摩斯書可以說是我們手上有神人著作的第一本
如果你有上過主學或神學課程
你會聽過先知會分類成寫作先知和不寫作先知
什麼是不寫作的先知呢?
例如:以利亞、以利沙、拿丹先知
這些在歷史書中出現的先知
他們沒有留下任何作品
我們只是讀到關於他們的生平故事
寫作先知就是我們在先知書中遇到的
俄巴底亞、拿紅、尼加
亞摩斯可以說是寫作先知當中最早的一卷
這個很有價值
因為他開始一個這樣的做法
就是他寫下、留下了一些他的說話
這裡要留頭心的是
古時的社會並不是以寫作為主
古時的社會是以口頭的說話為主
其實所謂古時也不用太遠
不需要回到舊樣
只是想像一下耶穌的生平
我們讀的福音書不是他寫的
他出名的教訓是一些短篇的故事
一聽就記得了
保薩瑪利亞人、浪子回頭、財主和拉薩路
這些不需要寫下來像長篇連載小說
是口頭說就記得
在古代的社會
一個成功、出色的傳道者不是靠寫作的
印刷術不通行、文字不通行
不是每個人都懂得看書
以塞瓦也遇到這個毛病
他寫下了一些東西給別人看
理直氣壯地說我不懂得看
懂得看的又不看
當然這是另一個問題
所以口頭說話是重要的
口頭的教導是重要的
以前的人記性好很多
現在的記性不是不好
記一些很骯髒的東西
我們忘記了,靠那些電子日記
在舊約的時候
這群神的僕人將他們的信息寫下來
阿摩斯是第一個
所以我們嘗試從阿摩斯書入手
希望可以介紹給大家一個有血有肉的希伯來納維
介紹給你認識他
不要加什麼龜男、鐘男、過濾
你就是面對面的聽他說
我覺得這樣去認識這部份舊約的書卷是很重要的
可以避免很多先入為主的錯誤觀念
譬如我們經常有個觀念認為
阿摩斯是講公義的
荷西亞就很不同了
他是講慈愛的
上帝一會有公義一會有慈愛
於是他的公義和慈愛就搏鬥
上帝自己都搞不定自己想怎樣
這些是先入為主的觀念
阿摩斯書裏面說
為願公平如大水滾滾
公義如江河滔滔
阿摩斯書有九章
不是只有五章第二十幾節
不是只有一節聖經
為什麼我們不先聽阿摩斯講什麼呢
你直接去認識他
你去決定到底他所傳的訊息是不是講公義的呢
他的上帝是不是鐵面無私的呢
你要輪到荷西亞出來打圓場
好像媽媽和爸爸一樣
一個黑面一個白面
阿摩斯書是一個很具體的書卷放在我們面前
今堂我們學會了讀一卷短的先知書
九章而已
希望可以兩個小時內搞定
下一堂就是讀卷最長的
66章怎樣讀呢
你有些經驗可以幫助你處理一個比較困難的例子
阿摩斯書的第一章第一節
聖經這樣說
當猶大王烏西亞以色列王約阿斯的兒子耶羅安在位的時候
大地震前二年
提高阿穆人中的阿摩斯得默示論以色列
通常大部分
我又在講歸納性的說話
我都應該要戒掉
通常大部分的先知書歸納性的說話
不應該這樣說
都有一節開頭的標題
例外約拿書是例外的
很短的一個夜話的話
臨到亞米泰的兒子約拿
在這一節我們得到一些很重要的線索
譬如我們剛才說的第一卷寫作先知的作品
就是從這裡我們得到資料的
阿摩斯是什麼年間做神的發言人呢?
我們大概可以將他放在公元前八世紀四十年代
公元前現在在聖經研究上用英文來說就是BCE
就是Before the Common Era
以前我們中學讀BCAD就是Before Christ
AD就是拉丁文來的主後主前
但是因為舊約聖經要和猶太的學者
以色列的學者一起研究寫文章
你總是口口聲聲說基督又主前
他們是不服氣的
所以大家就協議用了公元這個稱呼
就是Common Era
所以我們寫的770BCE就不是多了一個E字
這個是現在通行的說法
中文我們早就這樣說了
公元我們很少說主前的
中國人不是基督教國家
所以你不可能在政府的文件上發現主前主後的稱呼
公元前是倒數的
即是770年會比740年早
以色列國亡於721年BCE
721比770遲
很混亂的倒數
用拍羊在中國人史綱的做法
公元前八世紀都是用我們今天習慣的計法
第幾個年代40年代
我們知道是770到760之間
這一段時間大概是我們中國什麼時候呢
給你一個印象
不是唐宋元明清那些朝代的時候
早很多東周的時期
什麼東周都不懂
只懂周公
春秋戰國你聽過了吧
剛剛香港電視做完孔子這個劇集
這個還要早過春秋的時代
春秋時代的前夕
阿摩斯是早過孔子的年代的人物
你有一點印象
不過你的中史可能給你沒什麼印象
那就等於沒說
這個年份是猶大和以色列
兩個國家都很太平盛世的人子
因為我們有兩個王的名字可以做參考
烏西亞和約阿斯的兒子耶羅邦安
上一堂我們解釋過
有兩個耶羅邦安
第一個耶羅邦安叫尼伯的兒子耶羅邦安
這個就是以色列北國的第一任君王
西方的學者稱為耶羅邦安
一世希伯來文從來都不會這樣叫
先用父親的名字
現在這個耶羅邦安是第二個
這個是殺了阿哈王全家的邊疆大臣
耶護的第四代君主
他的父親是約阿斯
約阿斯的兒子耶羅邦安
這兩個王在位的時間非常太平
甚至我們讀獵王紀的經文
可以讀到約拿先知在那個時候
宣告耶和華藉耶羅邦安的手
將以色列拯救脫離他的仇敵
以至以色列的國界
可以媲美所羅門王金的時期
這個可以說我們用中國歷史的觀念
是一個中興的時期
通常朝代開始很威猛
後來很差
中間有段時間會很好
大概阿摩斯在這段時期
他代表上帝說話
阿摩斯本身是一個什麼人物呢?
時時引起誤會
因為這書介紹他是提哥亞的木人
他自己也是這樣介紹自己
在阿摩斯書的第七章
當他和祭司阿瑪謝對話的時候
七章十四節
阿摩斯說我是木人
又是修理桑樹的
聖經啟導本介紹阿摩斯書的前言
阿摩斯是南國一個比較窮困的牧羊人
所以他要修理桑樹去幫補家計
這個解釋是絕對錯誤的
為什麼我們可以肯定呢?
因為第一章提哥亞的木人這個字
和第七章十四節的木人這個字是不同的
七章十四節的木人這個字就是職業
一個牧羊人
第一章第一節提哥亞的木人這個字
如果你讀列王記下三章第八節
同一個字用來形容摩訶的王
他是一個牧人
他牧養數十萬的羊群
這是一個萬元戶
這是一個小資產階級
這是一個專業人士
小生意中產階級
他不是一個貧窮的鄉下人
日日捱耕底野看養
不抵得不得你的繁榮
於是大罵一頓
他很有學問
中等的背景
有自己的生意
有自己的事業
修理桑樹不是苦工
不是搬來做地盤
人人都可以做的
總之有力氣就可以
Green fingers 懂不懂這個英文字
這是一個專門的行業
你要懂得做這件事
要有專業的訓練
有專門的知識
阿摩斯肯定來自一個相當好的背景
他肯定有很多空閒的時間
他可以進修
好像你們一樣來讀課程
他有他的專業
有他的事業
他以牧羊為生意
但同時他有另外一個專業
就像我們日間打份政府工
晚上我Chartered Accountant
幫人看數
Double income
如果是Double income no kids
那就最好了
相當不錯
阿摩斯絕對不是一個窮人
你從介紹他的字眼可以看到
第二我們知道
阿摩斯不是一個神學院畢業
的宗教職業人士
他的正職不是宗教
他是一個平信徒領袖
用今天的說話來說
一個Layman
他不是神學院出身
所以在第七章
剛才我們讀十四節
我沒有讀上半節
上半節阿摩斯說
原不是先知 也不是先知的門徒
原民作兒子
和諧本加上這個很清楚的解釋
我不是先知
我又不是先知的兒子
意思不是他爸爸是先知
如果我們參考薩姆爾的上第十章
十二節
薩姆爾手下有一群先知
人們就問這群先知的父親是誰
不是問他們育身的父母
而是問他們的負責人是誰
當時這些先知有學校的
有個校長的
薩姆爾是做過先知學校的校長
神學院的院長
以利沙 以利亞
都有群先知的門徒
先知的兒子們跟著他們
阿摩斯很清楚在這裏解釋
他不是先知學校訓練出來的畢業生
他不是神學院畢業的
他不是一個全時間的傳道人
他是一個專業人士
一個平信圖的領袖
上帝揀選他
叫他做上帝的發言人
阿摩斯說
獅子嘲叫 誰不懼怕
用這個做比喻
你聽見獅子在你背後嘩一聲
你怕不怕
我不怕 你當然不怕
你和我都沒見過獅子
每次見都是在動物園裏面
在那些馬戲團裏面
我們今天不會怕獅子的
所以我經常說要將這個說法調轉了
半夜一點鐘
你回家
走到電梯門口
突然間有個黑影飄出來
截住你的電梯門
你怕不怕
你懂得怕
阿摩斯說
主耶和華發命令
誰敢不做才知道
誰敢不代表他說話
身不由己的
上帝的呼召
上帝的揀選
他不是自己好像以賽亞那樣
自告奮勇
我在這裏請差遣我
不是
阿摩斯不想做的
他是一個專業人士
上帝揀選他
揀選他做什麼
第一章這幾個字說
他得麥氏
論以色列
這幾個字需要解釋一下
第一什麼叫得麥氏呢
說得好像很神秘
原本希伯來文
就不是神秘
就有一點點噁心
原本希伯來文的標題就說
阿摩斯的話
阿摩斯的說話
這本書是記載阿摩斯的說話
說話是聽的
是說的
但標題就說
是阿摩斯看見的
看見他的說話
很特別
不是阿摩斯聽見
我們照道理
照常識
阿摩斯的說話
他是聽見上帝和他說
上帝不是和他說話
上帝是給他看東西
給他看到一些東西
所以以下所記載的
是阿摩斯的說話
是他看見的
看見什麼
看見論以色列
其實原本希伯來文
的論字
不是動詞
不是談論
只是一個前置詞
這個前置詞應該譯為
針對以色列
針對這個中文
有點含糊
關於以色列
你可以說針對他
是對他不利的
阿摩斯要說什麼
是他所見到的呢?
阿摩斯書
去到最後的
三分一
第七章、第八章、第九章
才記錄了
阿摩斯所見到的
五個
情景
我們今天通常翻譯為異象
異象這個說法
好像很奇怪,其實一點都不奇怪
阿摩斯見到的東西很普通
但這些東西有訊息
在裡面,剛才我們說過
前先之書
拿比閹的歷史書
用歷史做內容
現在上帝給阿摩斯看的東西
這些東西本身
有訊息
這個訊息是針對
以色列不獲的
阿摩斯見到這些東西
不是他自己想見的
第七章第一節
主耶和華
指示我一件事
第七章第七節
他又指示我一件事
我跳了第四節
主耶和華
又指示我一件事
第八章第一節
主耶和華又指示我一件事
中文翻譯是
上帝使我看見一件事
這個看見
就是第一章第一節
阿摩斯的說話是他看見的
舊約聖經在薩姆二記解釋過
先知拿比
以前在古時稱為先見
有沒有印象這個聖經
先見就是漢見
這個動詞成為了名詞
傳遞上帝的訊息的人
他們是看到一些上帝給他們看到的東西
是別人看不到的
他們有一個屬靈的洞察力
不是他們自己聰明
不是他們看時事
看到背後發生什麼
不是看水晶球
今天很喜歡說的那些
Psychic power
陰陽眼
第六感
超級感覺
很簡單一個事實
是神令他看見
他看見的時候
他知道裡面有一個訊息
這個訊息
是交付給他
他要告訴
上帝要他告訴
對阿摩斯來說
他一年看了
五件事
這五件事是他要
和他的百姓
以色列的人說的
我們先看看這五件事
是什麼
我們不依阿摩斯書的次序
因為這個才是最重要的地方
標題說
阿摩斯就是上帝吩咐他
看到的東西出來說
第七章開始就說了
我們先從這裡入手
第一
第七章第一到第三節
他看到蝗蟲
蝗蟲我們今天
不是很熟悉的
我們只懂得吃
蝗蟲在現代
就算在現代的社會
非洲久不久就傳出
這樣的消息
就是災害
蝗蟲不是一兩隻
是很多很多
多到什麼程度呢
我看過魏匡先生
他有一本書
所介紹在中國
看到蝗蟲的情況
他說當蝗蟲飛來的時候
天黑了
看不到太陽
整個天被他遮住
然後一片綠油油的
山林也好
樹木也好草地也好
蝗蟲飛下來之後
一會兒蝗蟲再飛走
就全部綠色的東西
全部沒有了
蝗蟲最慘的
就是牠一邊吃一邊生蛋
所以
牠走了不等於沒有
就不知道什麼時候
蝗蟲就在泥土裡冒出來
你又不知道牠飛去哪裡
所以很多時候大家就束手無策
等牠飛來
吃掉所有青綠的植物
等牠飛走 但不知道什麼時候
田裡又會冒出新的一批蝗蟲
怎樣可以毀滅牠們呢
照倪匡先生的介紹
你要推測
牠飛行的路線
在古代社會不容易
推測之後你要通知
牠將會
飛去的地方
在那個地方
預備一些易燃的物品
等牠一瀑下來的時候
就放火
那就可以燒掉
你想想在古代通訊
那麼發達的時候
蝗蟲根本沒有辦法
可以控制
阿摩斯看到蝗蟲的時間
第七章第一節介紹
是為王
割菜之後
這幾個中文翻譯得
好像很有趣
為王割菜
納粹之後就很簡單
農作物
有兩次的收成
第一次的收成
是給皇帝的
任何的社會都是這樣
第二次
是你的收入
是你的本錢
是你過冬的糧食
是你明年
再開始耕作的種子
所以
第一次如果蝗蟲來
皇帝就不幸了
沒有睡覺
這次不是
是第二造的農作物
出生的時候
主創造
蝗蟲
所以這個蝗蟲就是針對百姓
讓他們
沒有收成
第一造的收成
交上去做納粹
這個冬天就是饑荒
這個饑荒會蔓延到
下一個耕作的季節
沒有種子
所以很嚴重的災害
亞摩斯就祈禱
主耶和華求你
赦免
耶和華後悔
就說這個災
可以免了
這是亞摩斯見到的第一件事
七章第四節
到第六節
神又使他
見到第二件事
就是上帝
吩咐有火
來燒以熄滅
這個火
不是普通的火
這個火是先吞滅
深淵
然後就燒來
大地那裡
這個說法就幾乎回到創世紀的說法
神從
大水當中
造出綠地
這個火是整個
宇宙燒來的
所以先燒乾了大水
燒乾了海
現在逼近綠地
在這麼危急的時候
亞摩斯又祈禱
這個火
不是有人不小心
打死了火水佬
沒得救的
這是上帝的審判
上帝的烈怒
是祂的憤怒
所以亞摩斯
解靈還須繫靈人
回到上帝面前
主耶和華
求祢止息
雅各微弱
他捱不住的
上帝說OK
這個災可以免了
險個剃頭
兩次
第七節
三個異象
接二連三的發生
神又指示我一件事
第三次了
這次見到什麼
中文聖經的翻譯
阿蘭文聖經的翻譯
因為這裡有一個字
傳本舊約聖經
只是出現在這裡
那個字就是
準繩
這個字沒有人懂得解
所以猶太的傳統
的識經就解作準繩
於是後來所有的譯本
都跟著譯準繩
沒有人知道這個字的意思
亞摩斯見到
有一道牆
準繩建築
主手拿準繩
站在其上
然後上帝就問他
你見到什麼
亞摩斯就答準繩
原文沒有漢建那兩個字
於是主就說
我要吊起準繩
在我文以色列中間
我不會再寬恕他們
很多解釋聖經的學者
都認為這個準繩是什麼意思呢
這是一個標準
因為建築用準繩
就是量度牆是否直
這是一個標準
上帝將公義的標準
放在這裡
上帝要審判以色列
看他合不合格
他不合格就應罰他
這是完全基於
對這個字翻譯成為準繩
作為基礎
來解釋這段聖經
近二十年來
學者有很多資料
來研究
特別豐富的是
從古代近東
其他的文字
來研究
就發現這個字
其實在古代近東的
雅甲文
我們不詳細交代這些背景
聽過就算了
在古代近東的一種文字
雅甲文
亞述巴比倫帝國所用的文字
在雅甲文
這個字的音的意思
不是準繩的意思
是石
是一種金屬的名稱
而這種金屬我們知道
在古代社會是用來製造
很先進的
武器的
元素
有些意思就等於說
上帝拿著
核子彈
站在一大堆
核的能源之上
我要將這個核子彈
扔在以色列中間
你馬上明白是甚麼意思
這個是一個武器
這個不是審判
這是一個懲罰
好像蝗蟲
好像火一樣
這個字的翻譯
沒有翻譯出意思
暗示
這個刑罰
這個戰爭武器來自外國
本來應該拿著
這些武器的是外國人
亞述人
巴比倫人
現在竟然拿著這些武器的是
耶和華上帝自己
這個本來要幫我們的
我們的神原來是來攻擊我們的
亞述是耶和華手中的形象
那個管教
雞毛掃
打下來的那一下
這個是很特別的情況
所以阿摩斯見到的時候
他都不敢相信
回答沒有頭兩次
文章般出口
整句般出口
他只會說出
那個東西是甚麼
他不敢相信自己的眼睛
見到耶和華上帝
拿起這麼厲害的武器
對付自己的選民
他沒辦法相信
也不懂得怎樣反應
呆在那裏
而上帝宣佈
我的審判
我的刑罰一定要臨到以色列
這種陰逆的方式
其實今天在中文有很多情況出現
我們無論是廣東話
無論是國語
都有的
譬如我們今天會說坦克
這個是英文的Tank
我們說坦克
我們是陰逆了一個
外語的名詞
不是和武器有關
我們說巴士
我們說的士
我們說梳化
甚至批評的批字都是英文
很多情況
其實我們生活在一個
華洋雜處的社會
很多外來語
我們翻譯了音
以色列是當時
國際商業通道
的那個
很多國際的來往
這一類的字眼
我們都不陌生
第四個異象
第八章
第一節
主耶和華又使我看見一件事
看見什麼呢
就是我看見了
夏天的果子
希伯來文字的音
和下面
上帝說
我們以色列的結局
結局的字
和下面的音
是很相似的
都是這樣串法
所以這是一個
諧音的圖畫
上帝問他
你看見什麼
他說我看見了一籃夏天的果子
上帝說不是夏天的果子
是以色列人的下場
結果
以色列的結局
來臨
惡貫滿盈的時候
最後
第九章
第一節
我看見
主站在祭壇旁邊
你看見
先知的角色
是愈來愈
我們用英文講
being sidelined
初頭他和上帝對話
他可以求上帝
上帝聽他祈禱
就說這災可以免了
第二次
第三第四次他看見
上帝還在和他說話
阿摩斯你看見了什麼
他不敢再祈禱
他只能認我看見了什麼
上帝宣佈
第五個異象
上帝根本不和他說話
也不是上帝洗他漢奸
他自己在旁邊偷偷地看到
你看那個異象
一路一路
嚴重
不但不可以祈禱
現在連對話機會都沒有
他看見上帝站在祭壇旁邊
對
上帝應該站在祭壇旁邊
今天你來到教會
上帝應該站在港台
十字架
不會站在廁所
在正正出現的地方
大家敬拜他的時候
他出現在祭壇上
你記不記得參宣的父母
見到耶和華的使者
出現得很正確
但是上帝說什麼
上帝不是預納他們的敬拜
上帝說要擊打這個聖殿
柱頂
使這個聖殿的門檻震動
打碎柱頂
落在那些敬拜的人身上
有哪些人如果能夠逃脫的話
上帝說我要用刀
去殺死他們
沒有一個人能夠逃脫
他們雖然滑頭陰間
我的手把他們拉出來
爬上天上
我又拿下他們
藏在加密山頂
我搜尋捉出他們
藏在海底
我就命令海蛇去咬他們
被仇敵佬去刀劍
都要殺戮他們
這段話
你如果熟悉聖經一定會想得起
詩篇139篇
我往哪裡去逃避你的面
去哪裡逃避你的靈
我若升到天上你在哪裡
我若下塔在陰間
你也在哪裡
詩人在詩篇裏
讚美耶和華的
無所不在
去到哪裡上帝都包圍著我
黑暗不能遮蓋我
黑夜與白日在你看來都是一樣
講上帝和他的親切
阿摩斯書拿了過來
講上帝的審判
到一個地步
你躲到哪裡都逃不掉
很出奇的異象
很出奇的說話
怎樣說
你就這樣走出來
我昨晚做夢
見到這樣的東西
誰聽你
阿摩斯不是傻子
他不是那些
我們今天可以全副音
我講了你不聽你的事
我良心安樂
將來審判台前你沒得賴我
我講了你沒空聽
不是的
作為上帝的發言人
如果你要全副音
你要講到你的對象
聽到為止
這是上帝講說話的方式
上帝不是
我在天上講了一次兩次三次
講完了聽不到你自己的事
將來你自己負責
上帝講說話
就講到你聽到為止
所以他的僕人阿摩斯想
這樣的訊息
審判的訊息
怎樣傳給我的百姓聽
怎樣能夠
講到他們聽得明
聽得清楚
沒聽錯
肯聽都是一個問題
我試過
講到開場
頭十分鐘我講得很嚴厲
有人起身走過去
我明白我用不著聽你這麼多間教會聚集
我來到聚集
我都是想得安慰
想得到別人
上帝愛你
平平安安
以後不要犯罪
你責備他
你說上帝審判
我為甚麼要貼錢
買爛手
我走開去別的教會聚集
人家多鞠躬作孽
歡迎新來賓請登記
阿摩斯要
弄清楚
上帝給他這五個
異象
那個訊息
真是能夠
傳到給
以色列人聽
他想得很辛苦
所以你開始明白
為甚麼他放到第七章
才講
他不是一開始就講
一開始講你不聽
沒可能的
上帝不是這樣
都是上帝來的
你眼花眼瞓
很多東西講
上帝不會這麼絕
一開始就打打殺殺
我們上帝有恩典有憐憫
不輕而發怒
後悔他要降的災
你做阿摩斯
你本來是一個專業人士
上帝呼召你
揀選你要做他的發言人
你講甚麼
上帝是這樣
看見看見看見
看完你擦擦自己的眼
你都不相信你所看見的東西
阿摩斯很想講這些
有時我們先入為主的錯覺
我們以為先知很兇
很喜歡罵人
沒人罵就很亂
所以今天牧師講道
講得兇一點
我們就嚇先知講道
不是的,阿摩斯完全不是這樣的心情
阿摩斯看見的時候
他求上帝
不要啊,不要這樣做
他求得來沒甚麼理由
上帝做的是公正的
阿摩斯心知肚明
阿摩斯找了一個不是理由的理由出來
瓦國微弱
他捱不住
這句不是理由
你罰他這麼重
他捱不住
不是他捱不捱得住
他做了甚麼事才決定要刑罰
阿摩斯都捱
連續兩次上帝給
到第三次第四次
阿摩斯不敢出聲
到第五次對話都沒有機會
上帝的刑罰
審判臨到
阿摩斯只有一個看字
聲都沒得聲
他怎麼開始
你要看他怎麼開始講
你回到第一章
阿摩斯書的第一章
第二章
到第三章
第八節
阿摩斯想了很久
他想到了
他想到這樣講法
以色列人一定聽
一定聽
他怎麼說
他說上帝好像
一個獅子
這幅圖畫
一點都不陌生
我不讀舊約聖經
所以覺得陌生
何西雅用過
其他人都用過
上帝發威
上帝發怒
對他的選民來說
是一件好事
因為在舊約聖經
我們知道以色列人
日日在聖殿裡祈禱
求上帝發怒
求上帝發威
他們被周圍的人欺負
欺負到
聲音都沒了
於是只有來到聖殿裡哀求
你讀一讀詩篇
上帝求你興起
以色列的聖者
求你發出亮光
你一興起
仇敵就四散
所以阿摩斯用這個主題先講
一開始宣佈題目
上帝思考
一聽人家都知道
每個人都知道他講什麼
這是上帝拯救我們的訊息
這是上帝為我們伸冤的訊息
這個講儀一定是告訴我們
上帝要怎樣對付我們的敵人
上帝幫助我們
上帝現在來拯救我們
你看耶羅邦邦這個世界
你看我們今天的國家
我們就是在上帝的幫助下
我們收回失地
我們的國土和所羅門一樣偉大
這一次要來聽
對不對
正正是時代的訊息
阿摩斯真是一開講
上去講講什麼
你讀下阿摩斯書第一章第三節
耶和華如此說
Koama Adonai
嘩!很正的開頭
不是我講的
是上帝講的
Amen! Hallelujah! Praise the Lord!
下面的人就會這樣反應
上帝開口了
上帝不再沉睡了
上帝為我們伸冤了
上帝發怒了
大馬斯三番四次犯罪
第六節
加薩菲利斯三番四次犯罪
第九節
推羅三番四次犯罪
十一節
以東三番四次犯罪
十三節
阿滿三番四次犯罪
第二章第一節
摩訶三番四次犯罪
這些全部是
以色列的深仇舊怨
每一個國家
都是以色列邊境周圍的鄰邦
每一個都有筆帳要算
阿摩斯這樣說
肯定叫阻
一定爆棚
比二十一課程還要好玩
一定喜歡聽
我們只需要這樣愛國的信息
我們只需要打這支強心針
下令會的訊息
粉兄的訊息
上帝在我們中間
施行祂的大能
祂的作為
我們見到祂為我們伸冤的訊息
感謝上帝
阿摩斯一流的講員
我們用心聽
拍爛手掌去聽
阿摩斯到底在說什麼
很多人在這裡研究
舊約聖經對國際間
戰爭論理的問題
上帝怎樣主持國際間的公道
阿摩斯真的在說國際的問題嗎
不是
剛才因為時間的關係
要要斬了阿摩斯的精心預備的講章
是很不幸的事
其實阿摩斯第一章一開始
一連串對以色列國鄰近的國家
這樣宣佈上帝的刑罰
是真是精心炮製的
他每一個講法都有格式
三番四次的犯罪
上帝說我不會免去他的刑罰
上帝接著說他的罪行
阿蘭這個大馬式的首都
等於今天敘利亞大馬士革
以色列北部整天欺負他們
阿蘭他們說
阿摩斯指出他在基列那裡
是怎樣欺負那裡的百姓
用很殘酷的手段
來虐待殺戮那邊境的居民
如果說阿蘭的手段很狠辣
對菲利士的責罰
上帝就指出他們為了利益
什麼都肯做
擄掠眾民、交給異動
擄那些人民用來做買賣
奴隸販賣
他們利欲分心
推羅明明本來和以色列有弟兄的盟約
但是也是為了利益的緣故
不背棄了他的信用
以東的問題
以東他拿刀追趕兄弟
毫無憐憫
兇殘暴戾
打仗不是問題
打仗也有打仗的規矩
不是可以對無辜的人隨便殺戮
阿滿人也是這個問題
為了擴張自己的境界
否開激烈的孕婦
滅族
連胎兒都不放過
當然也有一種以殘殺為取樂的味道
最難解釋的可能是摩訶第二章
他將以東王的骸骨焚燒成灰
似乎這個仇恨不是和以色列結的
什麼叫將人的骸骨
將皇帝的骸骨焚燒成灰呢?
試過有人問過我
是不是聖經這裡不贊成火葬呢?
這個大概完全沒有關係
我們不是很知道
不過這說就是用人的骨頭
用來燒成石灰
這種手段我稱之為趕盡殺絕
連骸骨都不放過
死人安葬在古代社會
今日的社會也很重要
特別是東方的社會
連骨頭都不放過
今天我們說法就是開棺鞭屍
這是一個很絕的做法
我們說摩斯的說話沒有停在這裡
他的焦點不是外邦的國家
他說這一連串的說話
為了贏取以色列人肯聽他說話
越聽越好玩
越聽越過癮
越聽越心裡忍不住要回應
對呀!說得好呀!
你試想像一下
我們中國一直以來受到這麼多的欺負
現在有一個神的僕人站出來數
以前帝國主義對我們不對
然後數蘇聯背信棄義
印度又不對
越南又是壞蛋
一直數下去
非常強烈的民族主義
再加上宗教的信仰
神要追討他們的罪孽
阿摩斯沒有停在外國的鄰邦身上
第二章第四節
他講到猶大三番四次的犯罪
阿摩斯本身是提哥亞人
提哥亞我們知道是猶大的國境裡的一個城市
換句話說
阿摩斯是一個南國猶大的子民
他去到北國以色列
來講這番說話
北國有十個支派
南國只有兩個支派
南國就說是大衛王朝
忠於大衛家
北國就以士師的神靈感動誰
先知高立誰
誰就可以做王
大家是兄弟
但大家很不對
有點像我們中國近代的歷史
台灣和北京
現在台灣有一個神的僕人去到北京
還罵台灣
罵什麼
罵他離京半道
真的罵得很厲害
以正統自居的大衛王朝
現在阿摩斯說他們離京半道
他們嫌棄耶和華的憤悔
不遵守神的律例
他們祖宗一直跟著的是虛假的偶像
真的罵得很厲害
在以色列的聽眾拍手的時候
阿摩斯沒有停下來
沒有半場休息地停下來
他繼續講下去
第二章第六節
耶和華如此說
以色列人三番四次犯罪
你聽了上面一連串
你聽開了頭
現在你都沒有回過
高興地拍手
都沒有回過氣來
阿摩斯就一氣呵成
不用吞口水
就繼續講下去
以色列三番四次犯罪
你聽開了頭
那個momentum
你一直聽下去
你收不回的
來到這裡的時候
你不知道怎樣反應
聽吧 阿摩斯說
以色列三番四次犯罪
怎樣犯罪
為銀紙賣義人
為一雙鞋賣窮人
他們見窮人頭上蒙的灰
都流口水了
阻礙謙卑人的道路
父子同一個女子行淫竊讀我的聖名
在祭壇旁邊鋪出人左蕩的衣服
躺在上面
在神的殿中喝受罰之人的酒
這本中文神廟的廟字有點過份
這裡不是說他們拜偶像
這裡是說敬拜耶和華神的殿
這一班以色列人
他們犯了什麼罪
以至先知阿摩斯要這樣指責他們
歸根究底
一件事
他們欺負他們當中弱小的人
欺負什麼人
欺負窮人
欺負義人
欺負那些謙卑的人
欺負那些女孩子
欺負那些犯了法的人
名下欺凌弱小
上帝接著說
阿摩斯說
當你們弱小的時候
以色列你記不記得
你們在埃及做奴隸的時候
當你們被人欺負的時候
我怎麼對你們
由第九節到第十一節
上帝一連提了五個行動
上帝當時五個行動都是幫他們的
上帝為他們為以色列人
除滅阿摩利人
上帝將他們從埃及領上來
在曠野引渡他們
將阿摩利人這個迦南地賜給他們為業
又為他們興起神的僕人
來帶領他們
上帝對著他們這群弱小的以色列人
就是幫助他們
輔助他們
現在這群以色列人調過頭來
當他們強壯的時候
他們反而欺負他們當中的弱小的人
以色列所犯的罪
比起剛才所數的那些國家所犯的罪
如出一轍
激烈邊界的居民手無寸鐵
所以被阿蘭的軍兵玩到盡
激烈的孕婦手無寸鐵
所以被阿摩利人去宰他們的肚子
一樣是強的欺負弱的
雖然方式不同
沒那麼血腥
沒有流血的欺負
但性質完全沒有分別
阿摩斯一開始所說的焦點
不是在這些阿蘭、菲利士、推羅、阿滿、摩亞
這些人的身上
是在以色列的身上
你看見這一段
二章第六節到十六節是最長的
上帝數他們的罪行
數得很清楚
解釋為什麼是犯罪
上帝的刑罰也很清楚
地震
他們當中的勇士也不能逃脫
這一場地震
激烈到去到撒加利亞書的時候
隔了很久很久之後
仍然被提出來
就是烏西亞年間那場地震
二百多年之後
在撒加利亞書
如果你想寫下章節十四章第五節
仍然提到這一場的戰爭
上帝生氣了
上帝的選民
不單止和外邦沒有分別
還是吃碗面反碗底
可以這樣說嗎
領受上帝的恩典
反過來正正在這件事上得罪上帝
阿摩斯說上帝不會放過我們
怎麼證明以色列的百姓聽得見呢
這裡沒有說
這裡沒有記載回應
現在我們很流行回應講完
阿摩斯書第二章結尾沒有回應
說我們犯罪得罪上帝
當然不是這樣的回應
試想想你被人提醒的時候
你的反應是怎樣
自慰機能
當然是解釋不是呀
沒有呀
你被人罵的時候
第一句反應是不是呀
不是呀是個保護
總之什麼都賴不認
我們知道以色列聽得到
是因為第三章的開頭
第三章的開頭
阿摩斯說以色列人
你們全家是我從埃及地領上來的
當聽耀華攻擊你們的說話
沒錯在地上的萬族當中
我只是認識你們
從這一句說話我們可以知道
在阿摩斯講完第二章十六節
開場白之後
百姓有反應
你有沒有搞錯阿摩斯
你知不知道你忘記了我們的身份
我們是神的選民
今天我們也懂得問這些舊約難題
為什麼上帝這麼偏心
選擇以色列人而不選擇我們中國人
問這個問題背後的假設就是
上帝選擇以色列人就全部疼愛他們
對不對
不然你不用這樣問
因為上帝偏袒他們
所以上帝選擇他們做選民
以色列人自己也是這樣想的
阿摩斯你搞錯了
我們是上帝的選民
地上萬族當中
上帝只是認識我們
上帝會這樣對我們
不是
上帝幫我們
隻眼開隻眼閉幫我們
人家上帝就會認罰
你的信息搞錯了
阿摩斯說我沒有搞錯
沒錯
在地上萬族中
我只是認識你們
後果呢
因和果
因此我必追討你們的一切罪孽
揀選的意思
不是一個特權
不是上帝偏心
明明你錯都說你對
這是人的揀選
神的揀選
因為你是選民
罰雙倍
你聽過班長罰雙倍這句話嗎
你做老師你明白的
你做學生都明白的
人家聊天就罰這麼多
你是班長
罰雙倍
選民是班長
不是一個特權
而是一個責任
上帝說沒錯我選了你做班長
所以我罰你雙倍
這些罪行在別人的國家裏面
我可以隻眼開隻眼閉
對你不行
因為你是選民
你還問不問你的問題
上帝為什麼你選以色列不選我們中國
你感謝上帝不切
上帝幸好你沒有選我們中國
我們中國民族的災難已經夠深夠重
你看猶太人所受的災難
多深多重
上帝鍛鍊他們
那個嚴格的程度
是比萬民都高
這個是選選的意思
不要搞錯
我們經常搞錯
先入為主
上帝選他們偏心
上帝選班長會偏心
因為只有一個班長
上帝選了中國人
猶太人可以這樣祈禱
為什麼你偏心選中國人不選我們
當你見到班長佛相配的時候
你就很慶幸心中沾沾自喜
幸好我沒有做班長
當然不是這個意思
但是這裡很清楚
三章二節
以色列聽到阿摩斯的訊息
有回應反駁
保護自己
不會的
上帝幫我們上帝選我們的
阿摩斯說沒錯
你說上半句對下半句你搞錯了
上帝選了你
上帝的責任
追究你的罪孽
這個是揀選所帶來的後果
然後
阿摩斯第三章
第三節一路說
二人若不同心豈能同行
獅子若無捉到獵物
又怎會哮叫
因果因果的
我們稱為智慧的真言
還掛得掛
還抖得抖
其實說到最後一句
阿摩斯在解釋
這個訊息
你以為我喜歡說的嗎
如果不是主耶和華
發命令
我不會說的
我不是想說這樣的訊息
我看見的時候
我都不敢相信
我都不敢接受
但正因為訊息這麼重要
訊息這麼重要
在這個危急
存亡的關頭上
我不敢不說
你們不要誤會
我不是針對你們
不是出自我
這個訊息是出自上帝
上帝要我說
我不能不說
所以去到第三章第八節
從第一章第二節
獅子哮叫
現在回到獅子哮叫
又回到起點
阿摩斯這個開場白
的確打開了
以色列
聽眾的耳朵
他們聽見
他們懂得反問
他們懂得反駁
有時候講完道之後
最慘的反應就是
每個人都去喝茶
沒有人會計較
你講過什麼
根本已經聽不見
有人出來罵你
不同意你的講法
和你爭論到三更半夜
而且對他有震撼
影響他的看法
他覺得很不舒服
所以他要問問題
有時候講完都寧願這樣
當然最好就是謝謝你
很感謝主
那些是很鼓勵性的
但最慘的就是沒有反應
阿摩斯在這裏
講完他的開場白
很有反應
這個反應維持了多久
阿摩斯書中間的部分
由第三章第九節
到第六章的十四節
這個部分一直以來
舊約的聖經學者
都覺得很雜亂無章
先知書給人的印象是這樣
東港一執
西港一執
都不知道怎麼串在一起
一會兒講一下這個
一會兒講一下那個
由七十年代開始
學者對於
阿摩斯書中間的
這三章聖經
有一個很不同的看法
我現在說三章半聖經
因為由第三章第九節開始
學者在這裏發現到
阿摩斯的信息
我們可以說是一個線形的組合
線就是指一把中國線
才子皆仁
在線上提字
打打開句
線形的意思就是
有一個軸心
向兩邊散開
所以如果你看看
接下來的經文
其實有一個軸心
阿摩斯書中間的部分
那個格式
那個結構是很嚴謹的
它的核心是第五章
第一節到第十七節
在這個核心的部分
向兩旁散開
你看看筆記
可以追回經文
第五章的十八節到二十節
是對照
四章的六節到十三節
第五章的二十一到二十七節
是對照四章四至五節
如此類推
這個線形的組合
如果用字母來表達
ABCDE
反過來
DCBA
這樣的組合
是很精心的安排
到現在我告訴你
阿摩斯不是滿腳牛屎的老粗
你開始應該
會意多很多
它的開場白
搞盡腦汁
中間的部分一樣非常有設計
這個線形組合
不但這三章半的經文是這樣
連核心的部分
第五章
第一到第十七節
裏面有第二重
的線形組合
雙重的線形組合
這些經文不是偶然地串起來
線形組合有什麼作用呢
有兩個作用
第一個作用
就是給你一個印象
說了很多東西
到起點
這個已經在第一段是這樣的
獅子叩叫開頭
獅子叩叫結尾
打回原形
我用英文說back to square one
你很辛苦計劃很多東西
想很多東西
結果發現樣樣東西都沒有用
打回原形回到起點
線形組合這三章半的經文
說了很多東西
但結果是什麼
沒用
沒改變到任何的情況
所以說這麼多東西是浪費的
是浪費的
是人們聽了但沒有反應的
這是線形組合的一個效果
一直去ABCDE
去到很遠
誰知道DCBA回頭
回到原本開始的說
第三章第九節開始說
以色列人建大屋
建很多很漂亮的屋
過冬過夏的房屋
賺很多錢
當然是從他們那種
經營的手法裏
他們賺很多錢
去到第六章結尾的時候
又回到這些屋那裏
這些屋上帝
發了誓要打碎
back to square one
第二個功效
線形的組合
就會將你的注意力
放在核心那裏
就是唯一沒有相對的經文
就是五章一至十七節
中間那部份
這部份是一首幻歌
什麼叫幻歌
去死人哭喪的時候
你唱的歌
今天我們不流行
今天是西方的禮節
去到殯儀館我們很安靜
這個不是東方的禮節
我有一次在外國
撞了板
因為我侍奉的教會在唐人街
所以很多機會去殯儀館
主持非基督徒的喪禮
有一次我去到
發覺喪家
那個事主很淒涼
我唱詩他又哭
我祈禱他又哭
我讀聖經他又哭
我說了那麼久他哭了那麼久
很大聲的
我真的很不忍心
我就安慰他兩句
誰知去到墳場
落葬之後一秒鐘之間
不哭開始說很多話
吩咐他罵那個
吵那個
原來那些哭是禮貌
東方人
很重視這些
哭喪的場合
所以唱一首幻歌
是很合禮貌的
你去到不出聲是沒有情的
你去到要哭
在神堂前面
諸葛亮去吊周瑜的時候
真心也好假意也好
都哭得
東吳的人說
你看看諸葛亮多關心周瑜
這是禮貌
五章一至十七節
是去吊現
以色列的喪禮
這個核心
很特別很突出
什麼以色列死了
怎麼會
正正是太平盛世
正正是
安定繁榮
耶羅幫國界比美所羅門的時候
你說他死了
你出一段
副文出來
你宣佈大家可以來
拜祭以色列
沒可能的
核心很重要
核心傳第一個訊息
以色列死定了
用香港的
術語說死定了
這個沒法翻譯
這是我們香港的俗語
大客
第五章
在這個幻歌裏面
第六節
要尋求耶和華
就必存活
你明白
背景就明白
這句說話多重要
你去到
殯儀館
預算是死了
原來還有一線生機
未去到殯儀館
不過是急症室門口
還有一線生機
第十四節
五章第十四節
你們要求善
不要求惡
就必存活
如果你翻譯成就必活下去
就更加清楚
有機會可以活下去
以色列不一定要亡
但你要改變
你要悔改
尋求耶和華
不是在於在不達利獻祭
是要求善不要求惡
十五節
在城門口秉公行義
或者
耶和華萬軍之神
向約瑟的愚民
施恩
這個或者
真是或者得好
還有機會
或者可以
沒有十成的把握
已經去到盡了
表面看不到
耶羅邦安的時期
距離以色列亡國
五十年
五十年很久了
所以我們香港才會得到
一個韻樂
五十年不變
什麼叫五十年不變
你現在怕變的人
到變的時候都不會在
什麼叫五十年不變
你想想五十年之後你在哪
我一定不在
你呢你不要笑
你都未必在
五十年不變很簡單
為什麼新華社說陳方安生
很容易
變的時候你不在
五十年很長
是不是很長很快
你想想五十年前
是什麼日子
大戰剛剛結束
不是很久的事
五十年
對當時的人來說可以醉心悟死一世
對阿摩斯來說
這個是最後悔改的機會
懂不懂悔改
不懂悔改
在阿摩斯書中間這一段
阿摩斯對
不同的人說話
這些人全部沒有反應
對那些商人說話
要求他們不要只顧賺錢
沒有反應
對那些領袖說話
要求他們要小心
上帝的警告
你要為你的百姓憂慮
為國家憂心
沒有反應
阿摩斯
所說的話
特別在五章第一到十七字
中間這一段
如果你用希伯來文去讀的時候
你發覺在中間有幾句說話
讀下去
令你有種
冷冰的感覺
中文很難翻譯出來
所以中文翻譯得很通順
你們怎樣你們怎樣
原文是用了一些
英文文化說
阿摩斯在這裏
很緊張地說
你們要尋求上帝
或者可以活下去
很緊張
他們照常買賣
照常醉生夢死
照常做他們做的事
那兩幅圖畫的對照
令你從心裏面
有種寒意冒上來
一邊是神的僕人
在那裏歇斯底里
在那裏探望
悔改
回頭
一方面照常
照九萬五
什麼改變都沒有
你用希伯來文去讀的時候
你的感受很深
在中間這一部份
不是上帝一出就出重手
不是上帝第一下
就扮下去
打死為止
如果你讀第四章
第四章那裏記載
很多警告
以色列人
一點都沒有領會
在這樣的情況下
上帝的審判終於臨到
連先知都無話可說
阿摩斯不是不想為他的百姓求情
不要誤會阿摩斯
阿摩斯不是幸災樂禍的旁觀者
今天你要做一個先知
我不是要微卜先知
我不是要和弟兄姊妹尖掛算命
恭喜你
我要為上帝做發言人
指責罪惡
小心
你是個旁觀者嗎
你不是個旁觀者
如果你以一個旁觀者幸災樂禍的態度
你沒有資格做上帝的發言人
阿摩斯不是這樣的人
阿摩斯找到沒有理由的時候
還要找個理由出來和人求情
但最後他閉嘴
他試過
他看到那個反應
他知道上帝做得有道理
上帝不是一開始就喊打喊殺
上帝先派他的僕人來警告
警告警告
用很多災禍警告再警告
提到他們聽得明白
沒有反應
抵不抵打
沒有聲音
所以你讀阿摩斯書的時候
你會發覺他的結構很重要
他指出以色列人
在他們那種繁榮安定的當中
他們以什麼為最重要呢?
在第八章
第四節到第六節
這是最後一段的指責
我讀給你聽
你們這些要吞吃窮乏人
使困苦人衰敗的
當聽我的話
留心我上文下理
阿摩斯看到那些異象
已經看到夏天的果子
結局已經來了
阿摩斯不甘心
再聽最後一次
你們說月朔何時過去
我們好賣糧
安息日何時過去
我們好擺開墨紙
賣出用小星斗
收銀用大星紙
用鬼榨的天秤欺凶人
好用銀紙買貧寒人
用一雙鞋換窮乏人
將壞料的墨紙賣給人
首先要澄清
不是將壞料的墨紙賣給人
這裡的翻譯
令你對那些以色列人
有些很壞的印象
這節聖經我會譯為
將墨康賣給人
墨康是沒用的東西
把墨打掉
剩下的康
他們也有辦法賣
有人肯賣
多厲害做生意
跟我們中國人沒分上下
早期我們去到外國
買些魚頭
買些內臟
買些雞腳
不用錢的
拿就行了
這些都值錢的
賣吧
很會做生意
第二除了鬼咋的天平
這句話之外
其餘所有的都合法的
第一他們不是在安息日做買賣
他們說安息日幾時過去
他們做禮拜的
他們十一點到十二點半坐在那裡
不過十二點三十一分
他就開始望標了
崇拜幾時過去
我就開鋪了
是一個這樣的心情
他沒有做錯事的
安息日他從頭到尾坐在那裡
他心裡在想什麼呢
然後用銀紙買貧寒人
用一雙鞋換窮乏人
這裡的說法跟二章的說法很不同
二章說什麼呢
就說他們因為銀紙就賣二人
因為一雙鞋就賣窮人
這裡說買
那裡說賣
前後呼應的
賣的意思很清楚
他欠你一點點錢還不起
你不肯過他
你賣了他
對的合法的
你說一雙鞋這麼小的價值
你就賣了窮乏人
將他賣為奴隸
你很狠心
第八章這裡說不是你去賣
是你去撿平價貨
你來買
女人家有便宜的
一雙鞋就可以買到奴隸回來
你買不買
我沒有犯法
不是我去賣
不是我狠心
事實是有個人要買他
我撿到寶
我們教會買到很便宜的單位
你買不買
你不買人家都去買
第八章說經濟的考慮永遠行先
這個社會跟香港沒什麼分別
為了安定繁榮
所有的價值可以放在一邊
只要商業活動繼續下去
做好的生意
精明的生意
就是我們香港能夠繁榮的基礎
香港是一個轉口港
用便宜的價錢買進來
用貴的價錢賣出去
中間那一部分就是香港人所賺到應得的利益
摩斯書怎麼說
摩斯書在第八章
在這一書第七節說
耶和華指著雅各的榮耀起誓說
他們的一切行為
我便永遠不忘
他們怎麼得罪上帝
不是他們十分一奉獻不夠
不是他們獻祭不夠
是他們平日的生活
是他們的價值觀念
在這些事情上
上帝咬牙切齒的話
我不會忘記
留心
摩斯不是指責一個不認識神的社會
所以我說香港不是很公道
香港大部分的人不認識上帝
摩斯所指責的是神的子民
如果要用一個對稱的說法
就是今天教會
屬神的兒女
認識神的
有神的誡命
有神的律法
有神的真理的一群人
我們的生活都是這樣的
上帝說我指著雅各的榮耀起誓
他們的行為我不會忘記
在這一連串的指責當中
還有一段是很突出的
或者會引起問題的
不過你們都未曾問過
我講完你應該知道問題在哪裡
就是摩斯對亞馬遮的那番說話
一直以來這些指責都是對著
以色列的領袖
對著那班家主
或者用第六章第一節所說的
國家的領袖們
所說的指責的說話
第七章中間這一段
就特別指責亞馬遮
這個不得理的祭司
很多人就說
亞馬遮活該
抓阿摩斯
你看清楚一點
不是的
亞馬遮打發人
去報告給以色列王耶羅邦安聽
他說阿摩斯第七章第十節
在以色列家圖謀背叛你
他說什麼呢?
他說耶羅邦安必被刀殺
以色列民定被擄去
離開本地
他沒砌阿摩斯生豬肉
是不是?
你對上前面第七章第九節
第八節第九節
上帝阿摩斯就說
以撒的休譚要砌糧
以色列的聖所要荒廢
上帝說我要興起
用刀攻擊耶羅邦安的家
亞馬遮這個祭司
聽見阿摩斯不得理地說
他有責任要報告給皇帝聽
他盡責
這個人破壞安定繁榮
傳一些危言聳聽的信息
亞馬遮的心底是怎樣?
讀下去
十二節
亞馬遮又對阿摩斯說
你這仙見
逃往猶大地去吧
在那裡糊口
在那裡說預言
不要再不得理地說預言
因為這裡有王的聖所
有王的宮殿
亞馬遮勸阿摩斯逃走
如果他有心要捉阿摩斯去領功
他已經捉了
他不用勸他逃走
不但要去撒瑪利亞通知耶羅邦安
又等耶羅邦安派兵來捉
阿摩斯前後三天
大概吧
有人偷懶
在這三天內
亞馬遮可以一聲不出
等著救人來就捉阿摩斯
阿摩斯還在那裡指手畫腳
說話的時候
我不用捉住他
很容易的
亞馬遮不是這樣的人
亞馬遮這一邊盡責通知皇帝
這一邊暗中和阿摩斯說
喂!好走了
你不明白這裡的politics
你不明白你得罪了什麼人
這是王的聖所
是王的宮殿
你說的那些是對的
不過離遠一點說吧
回去猶大講
那裡沒問題
那裡不是耶羅邦安的勢力範圍之內
亞馬遮是一片好心的
一片好心
他兩邊做好人
很圓滑
很識做
他不敢得罪皇帝
因為他飯碗
你不要煩班主
他也沒有得罪阿摩斯
他是神的僕人
他勸他
給他機會
三天後
你沒命了
你快點走
如果你這樣了解的話
你就會發覺
為什麼阿摩斯對亞馬遮
說這麼嚴厲的話
十六節
亞馬遮
現在你要聽耶和華的話
你說不要向以色列說預言
所以耶和華如此說
你的妻子在城中要做妓女
你的兒女倒在刀下
你的地有人用繩梁去分
你自己死在污穢的地方
不,是祭司死在污穢的地方
是很殘忍的事
以色列民一定要被擄
我不知道你會不會替亞馬遮不值
一個這麼好的人
這麼面面俱圓的人
這個在今日社會
我們會稱讚他識做
為什麼阿摩斯會像宗教狂熱分子
罵到他這麼絕
如果你這樣讀聖經是對的
你應該問這些問題
你不問這些問題
就是你沒有想事
正如我剛才說
聽完道之後就只顧著喝茶
你問證明你開始有反應
你不問就找不到真理
你問下去就找到真理
有答案的
第一,阿摩斯所說的情況
不是單單針對亞馬遮個人的報仇
其實阿摩斯所說的情況
是一個很現實的圖畫
就是我所說的是真的
以色列這樣下去會亡國
亡國的情況就是
你的太太會被人強姦
你的兒女會被人殺戮
你自己會被流放
放逐到異邦
以色列被擄的情況就是這樣
這幅圖畫太現實了
太現實了
上帝的審判那幅圖畫
有時候我們說得太屬靈了
太沒有人間煙火味了
當先知阿摩斯很現實地
將神的審判說出來的時候
我們受不了
我們覺得他太過份了
屬靈的人不說這些話
這是上帝的審判
以色列亡國的時候
很多個亞馬遮會出現
很多個家庭會像他的家庭那樣
關鍵在這裏
真理在這裏
誰現實呢
亞馬遮認為他很現實
你和我如果同情亞馬遮
我們都是很現實的
我們做基督徒
那些牧師是不現實的
經常說上帝的審判
經常說這麼高深的話
我們要找飯吃的
我們在這個世界上
人在江湖身不由己
我們認為我們很現實
亞馬遮認為他很現實
兩邊都討好
兩邊可以面面俱圓
既不得罪耶羅邦安
也不會開罪神人阿摩斯
其實他一點都不現實
他閉上眼睛
不肯看弱失家的苦難
他不肯面對上帝是真的
上帝這個審判
是一定會臨到的
臨到的時候
那幅圖畫
那個現實
是他不想去面對的
他是那個逃避主義者
阿摩斯才是那個現實
的神的僕人
他看到以色列的社會
這樣下去的結果是甚麼
你得罪上帝
沒有好結果的
你這樣在罪惡當中
繼續下去沒有好結果的
縱容你
任由你
拍拍背脊
貓衣無信獵
我不知道國語怎麼說
就是樣樣東西都相信你的
這樣牧羊教會很興旺的
但這樣是最不現實的
是不肯面對上帝的真實的
你想想
阿瑪喆表面我們很同情他
事實上害死人的是他
不是阿摩斯
平安
他完全沒有平安
假的
這樣的神的僕人
這樣的祭司
你說應不應該受這樣的審判
他不只是連累自己
他是連累全國的人
他作為不得你的祭司
他有責任為全國守望的
他應該起來說阿摩斯這番話的
他不說
他兩邊做好人
這樣做神的僕人法
害死街坊
所以看你站在哪邊
如果你站在阿瑪喆那邊
你就明白問題很多
你沒有反應就無所謂
聖經就是這樣
上帝說話都是咬牙切齒
說話都是這麼絕的
不是的
你看清楚一點
真相是什麼
騙人的
阿摩斯沒有騙人
是阿瑪喆在騙人
一個神的僕人作為大祭司
一國之首
他這樣的做法
你說他應該得到什麼報應
上帝有權去審判
所以最後我們提出
阿摩斯所傳的信息
其實和我們今天有很密切的關係
讓我們從頭說起
第一我們提過揀選的問題
今天你和我是上帝所揀選的
今天的選民不只是猶太人
是教會
你和我
上帝揀選了你和我
我們不要有僥倖的心態
剛好相反
上帝在我們身上
有更高的要求
多給誰
向誰多取
多託誰
向誰多要
作為神的子民
我們在一個不認識神的地方
城市社會
我們的責任是重的
不是輕的
我們不是能夠逃避患難
因為上帝保佑
這是拜偶像的心態
上帝有要求於我們
我們有責任做祂的子民
為祂做見證
我們不做見證
我們和普通人一樣
這樣生活
我們屈往正直
欺凌弱小
我們在這個經濟掛帥的社會裡
一樣是賺錢至上
上帝說我要追究
這個揀選的身份
帶來的是領袖的責任
阿摩斯的信息是針對領袖的
不是針對平民老百姓
事實上
我邀請你去讀其他的先知書
每一卷書都是針對領袖的
不是針對平民老百姓
換句話說
你今天在教會當中
擔起重要的職責
你做信徒的領袖
你做主學的老師
你做團契的導師
你是領袖
領袖有領袖的職責
他不履行他的責任
他不單害自己
他害他周圍的人
所以上帝是特別緊張的
這個領袖的責任
不要疏忽
第三
阿摩斯書的焦點告訴我們
尋求上帝
上帝所關心的不是星期日
我們的活動
是星期一到星期六我們的活動
是我們在這個
這麼現實的世界和社會當中
我們怎樣做人
怎樣上班
怎樣對上司
怎樣對下屬
怎樣對弱過我們的人
如果你家裡請了一個菲傭
你怎樣對菲傭
怎樣對越南船民
怎樣對新移民
怎樣對那些在你手下
可以任你糟蹋
任你魚肉的
你們的下級
這個是上帝關心的
上帝說你被人壓迫的時候
我幫助你
你現在呢
所以上帝不是問你回來教會的時候怎麼樣
不是問你祈禱會在不在
上帝不是關心你有沒有唱詩班
有沒有奉獻
上帝關心的是星期一到星期六
我們的生活
剛才我說過
上帝的審判很現實的
審判不是一件好玩的事情
審判臨到的時候
不是我們想面對的
於是很多時候我們質問上帝
我們經常說舊約聖經很殘忍的
上帝時時都很兇的
要不然我們就說
上帝都沒有資格審判
逢審判必錯的
不行的
我們不可以這樣說的
那種說法就是說罪惡就玩完了
什麼事都靠惡的
林子祥一首歌這樣唱的
不是的
這個世界不是靠惡的
不是靠勢力的
是有公道有主宰的
有一位主要審判
是上帝有資格審判
為什麼呢
阿伯拉罕說得好
審判全地的主是一定施行公義的
其實那段聖經根本不是說公義
是說慈愛
因為阿伯拉罕不斷叫上帝放水
五十個義人減到十個義人
上帝都說OK
儘管有沒有
沒有
結果到了天火焚成的時候
僅有的四個義人
上帝一樣救他們
絕沒有冤枉到正直的人
公義的
公義的上帝施行審判的時候
是對的
我們不要忽略這件事
我有時覺得我們很多時候
好像干涉上帝
等於有時我們聽見
隔壁左右打個細蚊仔
你走過去勸父母不要打他
你先弄清楚這個父母是否愛細蚊仔
他是虐待還是管教
是很不同的
上帝管教的時候
審判臨到
他有權這樣做
他是公正的這樣做
他這樣做的時候
趙阿摩斯書第四章
我們很熟悉的一節聖經
十二十三節
那裡怎麼說
以色列我必向你如此行
以色列我必這樣行
你當預備迎見你的神
是我們經常開下令會的主題
這裡說審判
我要向你這樣行
你要預備好
怎麼預備
第十三節
那創山造峰將心意指示人
使神光變為幽暗
腳踏在地之高處
的他的名是耶和華萬鈞之神
這裡是讚美上帝
阿干在艾城偷了當滅之物
被約書亞姚簽抽了出來之後
約書亞跟他說
你要歸榮耀給上帝
要不就不讀聖經
讀到這裡一定不明白
為什麼
審判為什麼要將榮耀歸給上帝
當然要
因為上帝是主持天地之間
公道的上帝
我們看包青天的劇集
為什麼這麼大塊人心
弱質女子哭倒在包公面前
還小女子一個公道
天地有沒有公道
有
上帝是主持公道的上帝
上帝要審判的時候
是公道彰顯的時候
你要將榮耀歸給上帝
我們不習慣這樣
所以我們的詩集裏
我們歌頌上帝是歌頌祂的慈愛
我要唱耶和華的慈愛
到永遠到永遠
我要唱我要唱耶和華的慈愛
我抄遍這麼多本詩
我抄不到有一首
是我要唱耶和華的審判
我要歌頌祂的認罰
哎呀
這樣很慘
先入為主
我們經常以為上帝的刑罰
上帝的審判
是打我們落十八層地獄
其實不是
你讀亞摩斯書的結束
九章十一到十五節
上帝的審判是為了復興以色列
上帝的刑罰是為了練正他們的罪惡
這個罪惡不是他自己能夠處理的
是上帝動手
有一個童話故事
是英國一位基督徒文學家
C.S.Lewis所寫的
那裡亞的七個故事集
有機會你都可以看看
很好的聖經的神學的預導故事
其中有一段講到一個小孩子
變了一條恐龍
所以童話故事就是這樣
小孩子在現實世界不會變成恐龍
是神話故事
童話故事裏面會
於是他很不開心
代表耶穌基督的獅子出現
阿斯蘭跟他說
你自己刮一層皮出來
你刮掉一層皮
你就可以變回小孩子
那隻恐龍盡力刮自己
刮完一層又一層
那些腥臭的恐龍皮
和那些鱗的甲
刮完之後仍然是隻恐龍
那隻獅子說你不行了
讓我來吧
鋒利的獅爪
刮進去恐龍的皮肉
痛到他不得了
刮完之後又重又腥又髒
又骯髒的一層厚厚的皮出來
這條恐龍跳進水裏面
洗完上來變回小孩子
這裏不是講童話故事
是講成性是甚麼
上帝的管教
上帝的審判
不是要害我們
所以應該歸榮耀給上帝
約翰加爾文
這位改教運動的神學家
講得好
他說上帝的管教
上帝的審判有兩種
看對甚麼人
對那些不信服他的人
抗拒他的人
這個審判是定罪的
但對那些信服
懂得悔改的人
這個管教是帶來拯救
帶來復興
帶來新生
以色列經過被擄這個階段
結果他們回到耶路撒冷
重新做神的子民
摒棄偶像
遵行神的誡命
在一個好像是死亡的刑罰當中
新的以色列誕生
下一課我們就要看這個主題
其實是兩個主題
神的審判和神的拯救
是一件事來的
我們都是先知書
一個很重要的基本訊息
以塞瓦書說這個主題
這個雙重的主題
說得淋漓盡致
阿摩斯書不過是開場白
比較之下
大先知的確有大先知的風範
下一課我們看以塞瓦書
阿摩斯書的主題
是神的拯救
在一個好像是死亡的刑罰當中
新的以色列經過被擄這個階段
結果他們回到耶路撒冷
重新做神的子民
摒棄偶像
遵行神的誡命
在一個好像是死亡的刑罰當中
下一課我們就要看這個主題
說得淋漓盡致
阿摩斯書的主題
是神的拯救
在一個好像是死亡的刑罰當中